Фаркер --- программа для маркировки фоток
=========================================

Проблема
--------

1. У меня есть личный архив фотографий, постоянно пополняющийся из поездок.
2. Я хочу иметь возможность найти нужную мне фотографию, просто введя в системном поиске запрос, как в гугле. Пример:
    - "Коля колет"
    - "Маша машет"
    - "Петя фотографирует собор"
    - "Кот ест собаку"
    - или просто по тегам: "котэ", "солнце", "зомби" и т.п.

Проблема состоит в том, что по умолчанию фотки не содержат подобной информации. Следовательно, ее нужно туда добавить. А значит нужно приложение, которое позволит это сделать удобным образом.

Аудитория приложения
--------------------

Приложение будет удобно всем, кто обычно снимает по 1000 фоток на одном событии, которые затем показываются несколько раз разным людям (одним друзьям, другим друзьям, родителям и т. д.) плюс рассылаются по почте.

Также оно будет удобно все любителям порядка у себя на компьютере.

Основной сценарий использования
-------------------------------

1. Пользователь перетаскивает на иконку приложения папку с фотографиями (или список выделенных фотографий)
2. Открывается окно приложения с первой по порядку фотографией.
3. Здесь у пользователя есть 3 варианта действий:
    1. Нажать хоткей для "заботливого удаления" фотки (о нем далее) --- программа перейдет к следующей фотке.
    2. Нажать хоткей для перехода к следующей или предыдущей фотке.
    3. И, самое интересное --- просто начать вводить текст, описывающий эту фотку, а затем нажать энтер --- и все! Описание фотки при этом сохранится, а программа перейдет к следующей фотке.


Как введенная информация добавляется к фотке
--------------------------------------------

Для начала посмотрим, как вообще можно добавить метаданные к фотографии:

- Создать в папке с фотографиями прстой *текстовый файл* и в формате имя `файла.jpg --- описание фотки` внести описание.
- Переименовать файл --- и внести всю информацию *в имя файла*.
- На маке можно добавить к файлу *Spotlight comment*, на винде и линуксе тоже есть что-то подобное.
- Воспользоваться *специальной программой* (пикаса, аппертура, айфото и др.), которая в своем формате сохранит введенные нами данные.
- Воспользоваться программой, которая умее работать с *EXIF* файла, и внести наше описание в *поле "UserComment"*

Из всего вышеперечисленного я выбираю сохранение информации в имени файла, и вот почему.

1. Самое главное --- имя файла **неотделимо** от файла. Если я захочу послать файл по почте, передать на флешке, запаковать в архив, загрузить в большинство веб-альбомов и даже вставить в графический редактор --- имя файла будет описывать фотку.
2. Второе по важности --- управление информацией, хранящейся в имени файла, **не требует специальных программ**. Если вам нужно скопировать описание, или изменить --- вы просто берете и переименовываете файл средствами операционной системы, не запуская специальных программ.
3. Как продолжнеие этого пункта --- вы можете использовать unix-way для обработки ваших фотографий, и с помощью цепочки утилит превращать список файлов во что угодно.
4. Другой момент --- имя файла это его **явный** атрибут. Иными словами, пользователь может удалить информацию из EXIF, случайно переконвертировав файл, и даже об этом не задумается. А вот изменяя имя файла, пользователь будет понимать, что он изменяет (или даже теряет) информацию о файле.

Заботливое удаление
-------------------

Заботливое удаление --- это просто перемещение в папку-корзину внутри папки с загруженными фотографиями. Так как псиохология большинства знакомых мне людей --- не удалять ни одной фотки, какими бы бессмыссленными, некачественными и повторяющимися они ни были. Название папки пользователь может задать заранее в программе (что-нибудь типа "Скукота", "Трэш" или "Моя прелесть" :)

Зачем писать такую программу?
-----------------------------

Зачем писать такую программу, если можно то же самое сделать средствами системы?

Для того же, для чего пишутся и большинство других программ --- для удобства и экономии времени.

Когда переименовываешь файлы в файндере, к примеру, то нужно сделать 4 лишних нажатия кнопок (таб или стрекла для перехода на следующий файл, энтер для начала редактирования, стрелка вправо для сохранения оригинального названия, пробел для отбивки от оригинального названия). На тысяче файлов (а это нормальное количество из какого-нибудь пятидневного отпуска) получается уже 4000 лишних нажатий кнопок.

Плюс при этом теряется возможность показывать в это время фотки кому-нибудь --- а с помощью приложение, получается, можно убить двух зайцев --- и фотки показать на полный экран, и удобно прописать к ним метаданные.


Вдохновление
------------

- [Descriptive Camera](http://mattrichardson.com/Descriptive-Camera/)
- [Picasa](http://picasa.google.com/)
- [Vim](http://www.vim.org/)