Supersonic
=============
##Простой музыкальный плеер для OS X позволяющий прослушивать музыку из социальной сети [Вконтакте](http://vk.com).
#Аудитория приложения:
Приложение предназначено для любителей музыки и пользователей соц. сети "Вконтакте".
#Пример сценария использования приложения:
Запускаем приложение, авторизуемся, если ранее это не сделали, и слушаем музыку из списка своих аудиозаписей, также используем поиск для прослушивания других аудиозаписей.
#Описание поведения:
В работе приложение использует [Вконтакте API](http://vk.com/developers.php#devstep2)
При запуске приложение проверяет, авторизован ли пользователь в сети "Вконтакте".
Если нет - показывается окно с загруженной в WebView страницей авторизации "Вконтакте", где необходимо ввести логин и пароль, а затем подтвердить права приложения на доступ к музыке.

Это рекомендуемый разработчиками API способ авторизации, при котором невозможно перехватить регистрационные данные пользователя.

В результате прохождения процесса авторизации порограмма получет ключ доступа access_token, c помощью которого можно выполнять запросы к API ВКонтакте.

Программа запрашивает список аудиозаписей пользователя, в ответ получает JSON с названиями треков и ссылками на .mp3, заполняет ими свой table view. Для разбора JSON выбран [JSONKit - A Very High Performance Objective-C JSON Library](https://github.com/johnezang/JSONKit)
При клике на table view начинается проигрывание выбранного трека. При помощи слайдера можно позиционировать трек по времени. Также доступны элементы управления Play/Pause, Prev и Next, регулятор громкости.

Для проигрывания .mp3 выбран AVPlayer из AV Foundation как поддерживающий потоковое воспроизведение по http.

***

Всвязи с ограничением времени разработки приложения и моих навыков программирования для начала планируется реализация следующих возможностей:
+ Авторизация;
+ Прослушивание треков из учетной записи пользователя;
+ Поиск треков по названию.

При наличии времени, либо после сдачи проекта планируются обновления со следующей функциональностью:
+ Прослушивание треков из учетной записи друзей;
+ Прослушивание треков из групп;
+ Кэширование музыки и оффлайн режим;
+ Поиск обложки альбома для каждого трека (google или last.fm);
+ Уведомления.

Аналогичные программы есть, но все которые я нашел являются платными ("vk box", "Музыка ВКонтакте").
