Программа для изучения английских слов.

В программе находится 1000 самый употребляемых английских слов. После запуска пользователю предлагается слово и четыре варианта перевода.
Пользователь выбирает правильные на его взгляд вариант ответа. Если ответ правильный то частота появления этого слова остается та что и была,
если пользователь ошибается, то ему дается еще попытка пока не ответит правильно, и частота появления этого слова увеличивается.
То есть чем больше пользователь ошибается в переводе слова, тем чаще это слово будет появляется для перевода.

В последствии можно добавить:
1. Другие языки.
2. Возможность вводить перевод самому (для проверки правописания особенно важно).
3. Добавлять свои слова в систему.
 
