Проект 2. Идея и интерфейс приложения
=============

Придумайте приложение для OS X, разработайте графический интерфейс и сдайте:

1. Подробное описание в README.md или PDF. Описание должно включать:
	* Проблему, которую решает приложение
	* Аудитория приложения
	* Пример сценария использования приложения
	* Описание поведения (что происходит при загрузке, что происходит при нажатии на кнопку Х, и так далее).
2. Вся папка с проектом, в которой обязательно должен быть .xib-файл с графическим интерфейсом.

[Сдать работу](https://u.hexlet.org/courses/4/assignments/6)
Опыта в разработке у меня нет, я не имею понятия, на что я буду способен к концу курса.
Попробую начать с менеджера задач.
1. Проблема.
На работе я часто не могу сосредоточиться на определенной задаче, так как начальство нагружает этими задачами еще и еще, в связи с чем я не успеваю сделать что-то или забываю о чем-то. Хотелось бы разработать удобный менеджер задач.
2. Аудитория
Люди, которым надо эффективно распределять время.
3.Пример сценария использования приложения.
Получаю задания на работе, добавляю их в менеджер, слежу за их выполнением.
4. Описание поведения.
Задачи можно будет распределять на разные периоды: задачи на день, неделю, месяц, год.
Для каждого периода будет своя вкладка. При запуске приложения пользователь увидит невыполненные задачи. Нажатием на кнопку "+" добавляется новая задача. При создании новой задачи пользователь появляется новое окно, в котором пользователь вводит содержание задачи и задает период времени, в течении которого она должна быть выполнена. При добавлении новой задачи запускается отсчет времени и выводится на экран рядом с задачей. Двойным нажатием мыши на задаче добавляются подзадачи.