 MiniDent osx-project-2
=============
 Проект возможен в двух версиях под osx && ios

1. Данное приложение является записной книжкой стоматолога.
   Основная решаемая проблема это хранение основных данных, ФИО и записей о пациентах в одном удобном 
   приложении, с возможностью редактирования и чтения.
   Совмешенная адресная книга и Notes.
   
2. Основная аудитория приложения это врачи стоматологи, но принципиально программа может пригодиться
   и для других пользователей нуждающихся в таком функционале. Хранение данных о бизнес партнерах и 
   результатах планирования встреч, и их итогов не всегда удобно в адрессной книге.
   
3. Приложение для хранения данных о пациенте (ф.и.о., телефон, аллергические реакции) и
   дополнительной информации, таких как дата приема, запись о выполненой работе или что нужно
   выполнить (анамнез). И другой информации необходимой по персоне. 
   Добавляется пациент его имя фамилия, телефон для связи. В дальнейшем или сразу добавляется лист
   где можно сделать запись о дате назначения ( с последующей возможностью передачи в iCal) и данных
   что необходимо будет сделать.
   
4. Приложения загружается с табличным представлением пациентов и кнопками редактировать и добавить
   пациента в табличное представление в левой половине windows. При активации редактирования
   появляется возможность исправить данные или удалить пациента. При активации кнопки добавить
   заполняются поля ФИО, дата рождения, телефон. В левой половине есть поле поиска, с возможностью
   найти пациента.Pos.1.
   Правая половина относящаяся к выбраному пациенту загружается с данными о пациенте и с таблицей
   приема для её редактирования или с последними данными с датами посещений. В этом же 
   виде при активации даты посещения открывается редактируемое поле записей.Pos.2.
   При нажатии красной кнопки X в osx версии программа сворачивается в dock.

=============

Планируется визуально похожие виды версий osx и ios с возможностью синхронизации при открытии
программ через iCloud и соответсвенно сохранении данных при закрытии.  

Основная задача приложения достижения необходимой функциональности при простом использовании.

