Проект 2. Идея и интерфейс приложения

Название проекта: VKplayer

Придумайте приложение для OS X, разработайте графический интерфейс и сдайте: 
Проблема 
============= 
Если любишь слушать музыку через контакт, но хочешь переключить трект, то тебе надо заходить в браузер, находить вкладку в какой играет музыка. А если вкладок контакта очень много то можно запариться ее искать.

Есть конечно аналоги таких приложений, но бесплатные мне не нравиться, а платные качать не хочу. Поэтому решил написать свою программу которая будет походить мне.

Поиск нужного трека быстро через приложение не включая браузер

Добавление себе ее в плейлист


Аудитория приложения
=============
Люди, которые любят слушать музыку через инет, а в том числе через контакт. А таких я думую очень много в России

Люди, которые хотят найти музыку по быстрому не используя браузер

Пример сценария использования приложения
=============
Включаете компьютер, например, утром. Охота включить музыку послушать, а откуда ее взять, если ее нету на компе, то тут прийдет наш любимый контакт и мое приложение. Запускаем приложение и вводим логин и пароль контакта и отображаетмся вся ваша музыка которую вы добавиил себе в плейлист, а если ее там не будет, то тогда на помощь прийдет поиск.


Описание поведения
=============
При первом запуске надо будет ввести логин и пароль для работы с сайтом контактом.

Потом появиться основное окно приложение.

В нем будет кнопки Играть, стоп, следующий трек, предыдущий трек, случайный расстановка треков.
Еще будет таблица в которой будет заполнены треки. В этой таблице будет отображаться текущий трек, при двойном нажатии на любой
трек будет запускаться трек. 
Будет поле для поиска. Когда будет вводиться текст, то автоматически сразу будет осуществляться поиск по контакту и выдавать результаты в таблице.

PS: прошу на данный момент не обращать внимание на красивые кнопки. Все стандартные кнопки будут заменены на оригинальные нарисоваными художниками. И интерфес будет доболняться функциями новыми.