Программа для создания интерактивных интерфейсов "Mockup to HTML" ПРОБЛЕМА___
Как правило, разработка интерфейса осуществляется в четыре этапа:
1. подготовка скетчей/набросков (укрупненно, основные элементы и расположение);2. детальная прорисовка (дизайн приложения);3. программирование;4. тестирование.
Последний этап самый важный, так как позволяет выявить основные ошибки.  Но проблема в том, что при обнаружении каких-то концептуальных недочетов, разработчику, чтобы устранить их, приходится возвращаться в начало и переделывать все этапы заново: от скетчей до финального тестирования.  Это огромные трудовые и временные затраты. 
Удобнее и не так затратно тестировать интерфейс еще на этапе скетчей: во-первых, в момент разработки скетчей закладываются основные концептуальные идеи, во-вторых, исправить ошибку в скетче намного дешевле. Но в этом случае возникает другая проблема: провести полноценное тестирование интерфейса с привлечением пользователей не представляется возможным, так как эскизы не интерактивны.Существуют программы, которые позволяют «оживить» скетчи. Но и тут есть проблема: как правило, интерактивный скетч запускается внутри этих программ, что накладывает ограничения на массовое тестирование (каждому тестировщику придется ставить такую программу), к тому же стоимость таких программ очень высока.Программа Mockup to HTML решает все вышеперечисленные проблемы. Вместе с ней можно проводить тестирование уже после первого этапа  разработки интерфейса. Для этого нужно всего лишь загрузить в программу обычные скетчи в формате JPEG, TIFF, PNG и т.п., расставить ссылки. Далее программа  сформирует интерактивный веб-документ, который можно передавать на тестирование, причем универсальный формат выгруженного HTML документа позволит привлечь к процессу широкий круг пользователей. В случае выявления какой-либо ошибки разработчику останется только поправить/изменить/заменить скетч, и уже после этого приступить к следующим этапам − дизайну и программированию.АУДИТОРИЯ___
Разработчики интерфейсовПРИМЕР СЦЕНАРИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ___
Вне программы (до использования): пользователь (разработчик интерфейсов) готовит скетчи страниц будущего интерфейса, на которых изображены основные элементы и их расположение; сохраняет их в графическом формате (JPEG, PNG, TIFF и т.п.) и открывает нашу программу Mockup to HTML. В программе: при помощи кнопки «Добавить страницу» и перетаскивания пользователь добавляет свои страницы (сохраненные JPEG, PNG, TIFF и т.п. файлы) в окно «Навигатор» нашего приложения, при этом в окне отображаются превью страниц с названием.Далее пользователь выбирает нужное превью страницы в окне «Навигатор» посредством клика, и содержание графического файла в полном размере отображается в правой части программы (окне «Редактирование»). 
Используя панель инструментов, пользователь маштабирует и передвигает картинку по своему желанию, после чего начинает устанавливать связи → места переходов по ссылкам (клику) с одной страницы на другую. Для этого пользователь нажимает кнопку «Создать связь», затем выделяет на странице зону клика (масштабирует появившийся прямоугольник) и проводит связь: зажимая клавишу Ctrl и левую кнопку мыши, перетаскивает появившуюся синюю линию на нужную страницу в окне «Навигатор». В случае необходимости подправляет (масштабирует, двигает) зону перехода с помощью инструмента «Стрелка». Так он действует последовательно для всех точек перехода и всех страниц из навигатора. 
Когда все связи расставлены, пользователь нажимает кнопу «Сформировать HTML» и выбирает место для сохранения. После клика «Сохранить» программа формирует статический веб-сайт, страницами которого будут разработанные скетчи. В местах, где в программе Mockup to HTML были созданы связи, будут сформированы гиперссылки, ведущие на указанные документы.
Вне программы (после использования): сформированный веб-сайт передается тестировщикам, как копия, размещается в Интернете для публичного тестирования и используется для проведения презентаций руководству/заказчикам проекта.
ОПИСАНИЕ ПОВЕДЕНИЯ ПРОГРАММЫ___
При запуске программы открывается окно со следующими элементами:-	Окно «Навигатор»: -	Кнопку «Добавить страницу»-	Окно «Редактирование»-	Кнопку «Создать связь»-	Кнопку «Стрелка» -	Кнопку «Лупа» -	Кнопку «Восстановить исходный размер» -	Кнопку «Рука» -	Кнопку «Импортировать настройки»-	Кнопку «Сохранять настройки в XML»-	Кнопку «Сформировать HTML» -	Верхнее (служебное) меню 
- Окно «Навигатор» служит для отображения скетчей (превью с названием), которые разработчик добавляет в  программу. При клике на любой скетч левой клавишей мыши, он подсвечивается синим цветом и становится «выбранным»: 1 – для редактирования (отображается в полном размере в соседнем окне – окне редактирования), 2 – для удаления при нажатии на кнопку Delete. Также превью может подсвечиваться в том случае, когда его выбирают из окна «Редактирования» в качестве объекта, на который ставится ссылка. (см. описание «Создать связь»).Кнопка «Добавить страницу» служит для добавления скетчей в окно «Навигатора». При нажатии на кнопку открывается окно, где пользователь выбирает нужный файл с расширением JPEG, PNG, TIFF и т.п. Также добавить скетчи можно путем перетаскивания.- Окно «Редактирования» служит для создания карты ссылок для выбранного скетча при помощи соответствующих инструментов.Кнопка «Создать связь» добавляет масштабируемую прямоугольную область в окно «Редактирования». Эта область выполняет функцию разметки для зоны будущей гиперссылки. Данную зону можно выделять, перемещать и масштабировать при помощи кнопки «Стрелка». 
- Кнопка «Стрелка» позволяет двигать, масштабировать и выделять прямоугольную зону будущей гиперссылки, добавленной на скетч кнопкой «Создать связь». Для выделения зоны гиперссылки надо кликнуть на соответствующую область курсором-стрелкой. Для масштабирования – потянуть за края прямоугольной области, для перемещения – зажать левую клавишу мышки на зоне и двигать. 
Для выделенной зоны гиперссылки можно производить следующие действия: 1 – указать связь (зажав клавишу Ctrl и левую клавишу мыши, протянуть появившуюся линию от зоны гиперссылки из окна «Редактирования» до целевого скетча-превью, на который должна вести гиперссылка, в окне «Навигатора»). Когда связь установлена, выбранная область меняет цвет.2 – удалить зону. 
- Кнопка «Лупа» служит для увеличения или уменьшения (при зажатой клавише Ctrl) масштаба скетча в окне «Редактирования». При нажатии курсор меняется на лупу. При клике лупой на изображении оно увеличивается, при клике с зажатой клавишей Ctrl – уменьшается.
- Кнопка «Восстановить исходный размер» восстанавливает первоначальный размер изображения в окне «Редактирования». 
- Кнопка «Рука» перемещает увеличенные изображения по окну «Редактирования». Работает по принципу «захватить и бросить».
- Кнопка «Сохранять настройки в XML» сохраняет настройки проекта в XML-файле: список скетчей и переходы (назначенные гиперссылки). При нажатии открывается окно с возможностью выбора места для сохранения.
- Кнопка «Импортировать настройки» загружает список скетчей и переходов. В окне «Навигатора» открываются превью, в окне «Редактирования» расставляются переходы. При нажатии открывается окно, где можно выбрать нужный XML-файл.
- Кнопка «Сформировать HTML» создает статический веб-сайт. При нажатии на кнопку выскакивает окно, в котором нужно выбрать место для сохранения HTML-страниц, внутри которых будет скетч с нанесенной картой ссылок <map>. Гиперссылки будут вести на заданные при «создании связей» страницы.
- Верхнее меню:
1. Mockup to HTML: о программе, скрыть окно программы, скрыть другие окна, показать все, выйти – стандартный функционал передлягаемый системой.2. Файл: новый проект (при нажатии создает новый проект: открывается аналогичное окно программы), импортировать настройки, сохранить настройки в XML, сформировать HTML (= кнопки «Импортировать настройки», «Сохранять настройки в XML», «Сформировать HTML»), закрыть окно (закрывает текущее окно программы).3. Редактирование: стандартные кнопки отменить и повторить действие. Кнопка “удалить” – для прямоугольников с гиперссылками в окне «Редактирования» и для удаления превью из окна «Навигатора».4. Справка: Руководство по использованию (стандартная справка).